# Typescript

## 개요

이 글은 따라하면서 배우는 AWS 네트워크 입문을 읽고 정리한 내용 입니다.

[따라하며 배우는 AWS 네트워크 입문 - 김원일, 서종호](https://www.yes24.com/Product/Goods/93887402)

<br />

## 목차

- [1. AWS의 기초](#1-aws-클라우드)

  <br />

  <br />

## 1. AWS의 기초

<br />

### (1) 클라우드

<br />

클라우드는 인터넷을 통하여 언제 어디서든 원하는 IT 리소스를 쉽게 사용하게 하는 서비스를 의미한다.

업체 마다 다르지만 AWS의 클라우드에는 IaaS, PaaS, Serverless, SaaS의 4가지 종류가 있다.

1. IaaS(Infrastructure as a Service)

   가장 기본적인 IT 자원인 서버, 네트워크, 스토리지 자원을 사업자가 제공하고 운영 관리를 하게되며, 사용자는 가상 서버에 필요한 프로그램을 설치하여 운영 관리를 한다.

   관련 서비스로는 EC2, VPC, EBS가 있다.

2. PaaS(Platform as a Service)

   사업자가 IT 자원이외에 운영체제와 개발에 필요한 미들웨어나 런타임을 제공하며 사용자는 미들웨어와 런타임 환경에서 개발에 집중하여 사용하낟.

   관련 서비스로는 AWS Elastic Beanstalk가 있다.

3. Serverless
   어플리케이션 개발에 필요한 대부분의 기능을 클라우드 사업자가 제공하고, 운영 관리를 한다. 사용자는 개발에만 집중한다.

   관련 서비스로는 Lambda와 API Gateway가 있다.

4. SaaS(Software as a Service)
   SaaS 서비스 개발을 원할하게 할 수 있는 리소스 및 다양한 지원을 제공해준다.

클라우드는 퍼블릭, 프라이빗, 하이브리드로 구성이 가능하다. 퍼블릭은 클라우드 제공 업체가 운영 관리하며 사용자가 리소스를 사용하며 프라이빗은 자신의 온프레미스에 클라우드 플랫폼을 구축하여 직접 사용하고 하이브리드는 2개 모두에 서비스하는 것이다.

<br />

### (1) AWS 클라우드

<br />

AWS는 전세계에 분포한 데이터 센서에서 다양한 서비스를 제공하고 있으며, 인프라와 논리적인 규모에 따라서 데이터센터, 가용 영역, 리전, 글로벌 인프라로 구분하여 사용한다.

<br />

1. 데이터센터

   데이터 센터는 건물을 운영하는 설비와 시스템인 물리영역, 서버와 네트워크 등의 일반적인 IT 인프라 디바이스인, IT 인프라 영역과 데이터센터를 운영 유지하는 운영 영역으로 구분한다.

2. 가용 영역

   가용 영역은 1개 이상의 데이터 센터들의 모음으로 각 데이터센터는 분산되어 있고 초고속 광통신 전용망으로 연결되어있다.

3. 리전

   리전은 지리적인 영역 내에서 격리되고 물리적으로 분리된 여러 개의 가용 영역의 모음이며, 최소 2개에서 6개의 가용 영역으로 구성된다.

4. 엣지

   엣지는 외부 인터넷과 AWS 글로벌 네트워크망과 연결하는 별도의 센터로 엣지는 엣지 로케이션과 리전별 엣지 캐시로 구성되며 CDN 서비스의 캐시 기능을 제공한다.

   백본 네트워크는 AWS 글로벌 네트워크망과 연결을 하며 중국 리젠을 제외하고 모든 AWS 리젠과 연결된다.
